---
icon: a-12
title: 社会工作法规与政策的主要内容
---

## 我国有关社会建设的一般性法规与政策

### 十九大

社会建设包括提高保障和改善民生水平、加强和创新社会治理两大方面。十九大提出了要提高社会治理*社会化、法治化、智能化、专业化*水平

### 十九届四中全会

2019年10月召开的党的十九届四中全会上通过了《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》（简称十九届四中全会《决定》），这一重要文件再次强调了民生保障和社会治理，并要求在此方面加强*制度建设*。

社会治理是国家治理的重要方面，必须加强和创新社会治理，建设~~人人有责、人人尽责、人人享有~~的社会治理共同体。

完善社会治理体系。健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系。

### 十九届五中全会

> [!tip]
>本次大会通过《[中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议](http://zhs.mofcom.gov.cn/article/zt_shisiwu/subjectcc/202107/20210703176020.shtml)》

> [!caution]
>
> 十四五从2021年开始到2025年结束

#### 夯实基层社会治理基础

健全党组织领导、村（居）委会主导、人民群众为主体的基层社会治理框架。依法厘清基层政府与基层群众性自治组织的权责边界，制定县（区）职能部门、乡镇（街道）在城乡社区治理方面的权责清单制度，实行工作事项准入制度，减轻基层特别是村级组织负担。

#### 健全社区管理和服务机制

推动社会治理和服务重心下移、资源下沉，提高城乡社区精准化精细化服务管理能力。推进审批权限和公共服务事项向基层延伸

#### 积极引导社会力量参与基层治理

发挥群团组织和社会组织在社会治理中的作用畅通和规范市场主体、新社会阶层、社会工作者和志愿者等参与社会治理的途径，全面激发基层社会治理活力。

### 十九届六中全会

2021年11月11日中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）指出，

#### 在保障和改善民生方面的要求

努力建设体现效率、促进公平的收入分配体系，调节过高收入，取缔非法收入，增加低收入者收入，稳步扩大中等收入群体，推动形成橄榄型分配格局，居民收入增长与经济增长基本同步，农村居民收入增速快于城镇居民。

#### 在完善社会治理方面的要求

健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，推动社会治理重心向基层下移，建设共建共治共享的社会治理制度，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。

坚持和发展新时代“枫桥经验”，坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理.....

### 二十大

::: details 党的中心任务(二十大报告)

《报告》强调，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。

:::

#### 在保障和改善民生方面的要求

1. 完善分配制度
2. 实施就业优先战略
3. 健全社会保障体系
4. 推进健康中国建设

#### 在公共安全和社会治理方面的要求

坚持安全第一、预防为主，建立大安全大应急框架，完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。加快推进市域社会治理现代化，提高市域社会治理能力。 

全面推进健康中国建设，坚持预防为主的方针，深化医药卫生体制改革，引导医疗卫生工作~~重心下移~~、资源下沉，及时推动完善重大疫情防控体制机制、健全国家公共卫生应急管理体系，促进中医药传承创新发展， 健全普及城乡的公共卫生服务体系。

积极应对人口老龄化，加快建设养老服务体系，调整优化生育政策，促进人口长期均衡发展。

加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。