---
title: 最低生活保障及特困救助法规与政策
icon : a-32
---

> [!caution]
>
> 本节内容多，注意梳理

| 序号 | 流程     | 重点                                                       |
| ---- | -------- | ---------------------------------------------------------- |
| A    | 申请     | 申请人、申请地                                             |
| B    | 受理     | 乡镇 (街道)                                                |
| C    | 调查核实 | 乡镇（街道）、收入财产、3工作日内                          |
| D    | 信息核对 | 县级民政部门、3工作日内                                    |
| E    | 社区公示 | 镇（街道）、7天                                            |
| F    | 审核确认 | 县级民政部门、10工作日内作出、30工作日内完成、最长45工作日 |
| G    | 信息公布 | 县级民政部门                                               |
| H    | 管理监督 |                                                            |

## 最低生活保障制度法规与政策

### 低保的申请与审核

#### 申请

##### 申请人（以家庭为单位）：

（1）确定一名共同生活的家庭成员

（2）书面申请

（3）特殊情形可通过互联网提出申请、可委托村（居）委会

##### 单独申请人（不以家庭为单位）

（1）最低生活保障边缘家庭中持有中华人民共和国残疾人证的一级、二级重度残疾人和三级智力残疾人、三级精神残疾人；

（2）最低生活保障边缘家庭中患有当地有关部门认定的重特大疾病的人员；

（3）脱离家庭、在宗教场所居住*三年*以上（含三年）的生活困难的宗教教职人员；

（最低生活保障边缘家庭一般指不符合最低生活保障条件，家庭人均收入低于当地最低生活保障标准*1.5*倍，且财产状况符合相关规定的家庭。）

**共同生活的家庭成员包括**：①配偶②未成年子女③无法独立生活的成年子女（包括在校接受本科及以下学历教育的成年子女）④其他具有法定赠养、扶养、抚养义务关系并长期共同居住的人员。

**下列人员不计入共同生活的家庭成员**：连续3年以上（含3年）脱离家庭独立生活的宗教教职人员；在监狱内服刑、在戒毒所强制隔离戒毒或者宣告失踪人员。

##### 申请地管辖

（1）共同生活的家庭成员户籍所在地*不在同一省*（自治区、直辖市）的，可以由其中一个户籍所在地与经常居住地一致的家庭成员向其户籍所在地提出申请；

（2）共同生活的家庭成员户籍所在地与经常居住地*均不一致*的，可由任一家庭成员向其户籍所在地提出申请。

（3）乡镇人民政府（街道办事处）、村（居）民委员会在工作中发现困难家庭可能符合条件，但是未申请最低生活保障的，应当*主动告知*其共同生活的家庭成员相关政策。

##### 申请人义务

（1）按规定提交相关申请材料；

（2）承诺所提供的信息真实、完整；

（3）履行授权核对其家庭经济状况的相关手续；

（4）积极配合开展家庭经济状况调查。

#### 受理

乡镇政府及街道办事处。应当对提交的材料进行审查，材料齐备的，予以受理；材料不齐备的，应当十次性告知补齐所有规定材料；可以通过国家或地方政务服务平台查询获取的相关材料，不再要求重复提交。

单独登记备案：共同生活家庭成员与最低生活保障经办人员或者村（居）民委员会成员有近亲属关系的，乡镇人民政府（街道办事处）应当单独登记备案。

### 低保申请者的家庭经济状况调查

家庭可支配收入（扣除个税、社会保障支出）

①工资性收入（含津贴、补贴等）

②经营净收入（扣除经营费用、固定资产折旧和生产税）

③财产性收入（含动产收入、不动产收入）

④转移性收入（失业保险金、社会救济金）

⑤其他

::: details 收入不计入家庭收入

（1）国家规定的优待抚恤金、计划生育奖励与扶助金、奖学金、见义勇为等奖励性补助；

（2）政府发放的各类社会救助款物；

（3）“十四五”期间，中央确定的城乡居民基本养老保险基础养老金；

2.家庭财产动产主要包括银行存款、证券、基金、商业保险、债权、互联网金融资产以及车辆等。

不动产主要包括房屋、林木等定着物。

:::

#### 调查核实

（1）期限：乡镇政府（街道办）自申请之日起3个工作日内进行；

（2）人员：每组调查人员不得少于2人；

（3）方式：入户调查、邻里访问、信函索证等。

#### 信息核对

（1）县级人民政府民政部门在收到基层政府对家庭经济状况进行信息核对提请后3个工作日内，启动。

（2）申请人对信息核对结果有异议的，应当提供相关佐证材料；乡镇人民政府（街道办事处）应当组织开展复查。

#### 社区公示

（1）乡镇人民政府（街道办事处）提出初审意见，公示期7天，无异议及时将相关材料报送县级人民政府民政部门。

（2）公示有异议的，乡镇人民政府（街道办事处）应当对申请家庭的经济状况重新组织调查或者开展民主评议。

#### 审核确认

（1）县级人民政府民政部门应当自收到材料后10个工作日内，提出审核确认意见。对单独登记备案或者在审核确认阶段接到投诉举报的最低生活保障申请，县级人民政府民政部门应当入户调查。

（2）对符合条件的申请予以确认同意，同时确定救助金额，发放最低生活保障证或确认通知书，并从作出确认同意决定之日下月起按月支付发放最低生活保障金。对不符合条件的申请不予确认同意，并应当在作出决3个工作日内，通过乡镇人民政府（街道办事处）书面告知申请人并说明理由。

（3）审核确认工作应当自受理之日起30个工作日之内完成；特殊情况下，可以延长至45个工作日。

最低生活保障金可以按照审核确定的申请家庭人均收入与当地最低生活保障标准的实际差额计算；也可以根据申请家庭困难程度和人员情况，采取分档方式计算

#### 信息公布

县级人民政府民政部门应当在最低生活保障家庭所在村、社区公布最低生活保障申请人姓名家庭成员数量、保障金额等信息，不得公开无关信息。

#### 管理和监督

1. 低保家庭状况发生变化的，应当及时告知乡镇人民政府（街道办事处）；乡镇人民政府（街道办事处）应当对最低生活保障家庭的经济状况定期核查，并根据核查情况及时报县级人民政府民政部门办理最低生活保障金增发、减发、停发手续。

2. 乡镇人民政府（街道办事处）→分类复核对短期内经济状况变化不大的低保家庭，每年核查一次；

   对收入来源不固定、家庭成员有劳动能力的低保家庭，每半年核查一次。

3. 为鼓励具备就业能力的低保家庭成员积极就业，对就业后家庭人均收入超过当地低保标准的低保家庭，明确可给予原则上不超过6个月的渐退期。
4. 无正当理由，*连续3次*拒绝接受介绍的与其健康状况、劳动能力等相适应的工作的，县级人民政府民政部门应当决定~~减发或者停发~~其本人的最低生活保障金。
5. 县级以上地方人民政府民政部门和乡镇人民政府（街道办事处）对接到的实名举报，应当逐一核查，并及时向举报人反馈核查处理结果。6.申请或者已经获得最低生活保障的家庭成员对于民政部门作出的具体行政行为不服的，可以依法申请~~行政复议或者提起行政诉讼~~。

## 特困人员供养法规与政策

### 特困人员定义

> 城乡老年人、残疾人以及未满18周岁的未成年人，同时具备以下条件的：

::: details 无劳动能力

符合下列情形之一的，应当认定为本办法所称的无劳动能力：60周岁以上的老年人；未满18周岁且未参加工作的未成年人或未满16周岁的未成年人；残疾等级为一、二级的智力、精神残疾人，残疾等级为一级的肢体残疾人；省、自治区、直辖市人民政府规定的其他情形。

:::

::: details 无生活来源

> [!important]
>
> 前款所称收入包括工资性收入、经营净收入、财产净收入、转移净收入等各类收入。
>
> 中央确定的城乡居民基本养老保险基础养老金、基本医疗保险等社会保险和优待抚恤金、高龄津贴不计入在内。

收入低于当地最低生活保障标准，且财产符合当地特困人员财产状况规定的，应当认定为本办法所称的无生活来源。特困人员财产状况认定标准由设区的市级以上地方人民政府民政部门制定，并报同级地方人民政府同意。

:::

::: details 无履行义务能力

法定义务人符合下列情形之一的，应当认定为无履行义务能力：特困人员；60周岁以上的最低生活保障对象；70周岁以上的老年人，本人收入低于当地上年人均可支配收入，直其财产符合当地低收入家庭财产状况规定的；重度残疾人和残疾等级为三级的智力、精神残疾人，本人收入低于当地上年人均可支配收入，且其财产符合当地低收入家庭财产状况规定的；无民事行为能力、被宣告失踪或者在监狱服刑的人员，且其财产符合当地低收入家庭财产状况规定的；省、自治区、直辖市人民政府规定的其他情形。

未成年人同时符合特困人员救助供养条件和孤儿、事实无人抚养儿童认定条件的未成年人，选择申请纳入孤儿、事实无人抚养儿童基本生活保障范围的，不再认定为特困人员。

:::

### 特困人员救助供养制度的基本原则

1. 坚持托底供养。
2. 坚持属地管理。
3. 坚持城乡统筹。
4. 坚持适度保障。
5. 坚持社会参与。

### 特困人员救助供养办理程序

（1）申请程序。本人向户籍所在地的乡镇人民政府（街道办事处）提出书面申请。本人申请有困难的，可以委托村（居）民委员会或者他人代为提出申请。乡镇人民政府（街道办事处）以及村（居）民委员会应当及时了解、发现告知、帮助申请。

（2）审核程序。乡镇人民政府（街道办事处）进行调查核实，于15个工作日内提出初审意见，在申请人所在村（社区）公示7天，报县级人民政府民政部门审批。对公示有异议的，乡镇人民政府（街道办事处）应当重新组织调查核实，在15个工作日内提出初审意见，并重新公示。

（3）审批程序。县级人民政府民政部门应当全面审查乡镇人民政府（街道办事处）上报的调查材料和审核意见，按照不低于30%的比例随机抽查核实，于15个工作日内提出确认意见。

对符合条件的申请予以确认，建立救助供养档案，从确认之日下月起给予救助供养待遇，并通过乡镇人民政府（街道办事处）在申请人所在村（社区）公布；不符合条件、不予同意的，县级人民政府民政部门应当在作出决定3个工作日内，通过乡镇人民政府（街道办事处）书面告知申请人或者其代理人并说明理由。

（4）终止程序。特困人员不再符合救助供养条件的，本人、照料服务人、村（居）民委员会或者供养服务机构应当及时告知乡镇人民政府（街道办事处），由乡镇人民政府（街道办事处）调查核实并报县级人民政府民政部门核准。

对拟终止救助供养的特困人员，县级人民政府民政部门应当通过乡镇人民政府（街道办事处），在其所在村（社区）或者供养服务机构公示。公示期为7天公示期满无异议的，县级人民政府民政部门应当作出终止决定并从下月起终止救助供养。对公示有异议的，县级人民政府民政部门应当组织调查核实，在15个工作日内作出是否终止救助供养决定，并重新公示。

::: details 特困人员认定办法

《特困人员认定办法》规定，特困人员有下列情形之一的，应当及时终止救助供养：死亡或者被宣告死亡、被宣告失踪；具备或者恢复劳动能力；依法被判处刑罚，且在监狱服刑；收入和财产状况不再符合《特困人员认定办法》的相关规定；法定义务人具有了履行义务能力或者新增具有履行义务能力的法定义务人；自愿申请退出救助供养。但是，需要注意，《特困人员认定办法》中，也特别规定：“特困人员中的未成年人，满18周岁后仍在接受义务教育或在普通高中、中等职业学校就读的，可继续享有救助供养待遇。”

:::

### 特困人员救助供养内容、标准和形式

**内容**

（1）提供基本生活条件；

（2）对生活不能自理的给予照料；

（3）提供疾病治疗；

（4）办理丧葬事宜。

（5）对符合规定的给予住房救助。

（6）义务教育阶段就学的特困人员给予教育救助；高中教育（含中等职业教育）、普通高等教育阶段就学的特困人员，给予适当教育救助。

**标准**：由省、自治区、直辖市或者设区的市级人民政府确定公布。

**形式**：集中供养，分散供养

### 特困人员供养服务机构建设

公建公营模式。

探索公建民营模式。

探索合建合营模式。

## 基本生活救助工作绩效评价

评价范围包括最低生活保障、特困人员救助供养和临时救助。

评价指标由工作保障、工作管理、工作效果和工作创新4个构成。

步骤：自我评价、实地核查、综合评价、通报