---
title: 就业救助、临时救助与法律援助法规与政策
icon: a-35
---

## 就业救助法规与政策

### 就业救助的含义

国家对最低生活保障家庭中有劳动能力并处于失业状态的成员，通过贷款贴息、社会保险补贴岗位补贴、培训补贴、费用减免、公益性岗位安置等办法，给予就业救助。

低保家庭至少保证一名就业

### 就业救助的申请与批准

申请---向住所地街道、社区公共就业服务机构提出

登记---社区公共就业服务机构免费提供就业服务

低保失业人员3次以上拒不接受适应的工作的，县级人民政府民政部门减发或停发本人低保

吸纳就业救助对象的用人单位，享受社会保险补贴、税收优惠、小额担保贷款等就业扶持政策。

## 临时救助法规与政策

### 临时救助含义、申请与标准

#### 含义

临时救助是国家对遭遇突发事件、意外伤害、重大疾病或其他特殊原因导致基本生活陷入困境，其他社会救助制度暂时无法覆盖或救助之后基本生活暂时仍有严重困难的家庭或个人给予的应急性、过渡性的救助。

#### 临时救助的总体要求

坚持应救尽救，确保求助有门，及时救助；

坚持适度救助；

坚持公开公正；

坚持制度衔接，形成整体合力；

坚持资源统筹，政府救助、社会帮扶、家庭自救有机结合。

#### 临时救助的对象

::: tabs

@tab 家庭对象

因意外，疾病等原因，致基本生活暂时出现严重困难的家庭；因生活必需支出突然增加超出家庭承受能力，导致基本生活暂时出现严重困难的低保家庭；遭遇其他特殊困难的家庭。

@tab 个人对象

> [!tip]
>
> 没有户籍的限制

因遭遇火灾、交通事故、突发重大疾病或其他特殊困难，暂时无法得到家庭支持，导致基本生活陷入困境的个人

:::

#### 临时救助的申请、受理和审核审批

（1）申请：家庭、个人或委托他人

（2）受理：

①持有本地户籍或居住证：乡镇街道（街道办）直接受理

> 《关于进一步做好最低生活保障等社会救助兜底保障工作的通知》中，明确了“全面推行由急难发生地直接实施临时救助”制度。

②其他：向县级人民政府设立的救助管理机构申请相关机构主动发现受理的情形

对受疫情影响无法返岗复工、连续3个月无收入来源，生活困难且失业保险政策无法覆盖的农民工等未参保失业人员，未纳入低保范围的：经本人申请，由务工地或者经常居住地发放一次性临时救助金。对其他受疫情影响暂未就业、基本生活面临困难的大学生，以及其他因疫情导致基本生活陷入临时困境的家庭或者个人，及时纳入临时救助范围。对经过应急期救助、过渡期生活救助后基本生活仍有较大困难的受灾群众，及时给予临时救助，防止因灾返贫。

#### 临时救助的救助方式与救助标准

方式：发放临时救助金、发放实物、提供转介服务

标准：县级以上人民政府确定，推进省级标准统筹

#### 临时救助的工作机制和配套措施

①建立“一门受理、协同办理”机制。

②加快建立社会救助信息共享机制。

③建立健全社会力量参与机制。

④不断完善临时救助资金筹集机制。

### 流浪乞讨人员救助的对象、形式与内容

::: tabs

@tab 救助对象

告知其向救助管理机构求助对流浪、乞讨人员

引导护送一对残疾人、未成年人、老年人和行动不便的其他人员

通知急救机构救治一对突发急病人员

@tab 救助的形式

---救助站救助一般不超过10天

@tab 救助的内容

食物、住处、救治、联系亲属、乘车凭证

@tab 终止救助

救助站已经实施救助或者救助期满，受助人员应当离开救助站。对无正当理由不愿离站的受助人员，救助站应当终止救助。在下列3种情况下，救助站也应终止救助：第一，救助站发现受助人员故意提供虚假个人情况的；第二，受助人员自愿放弃救助离开救助站的，救助站不得限制；第三，受助人员擅自离开救助站的，视同放弃救助，救助站应当终止救助。

:::

### 救助的程序

1. 流浪乞讨人员向救助站提出求助需求。
2. 救助站核实流浪乞讨人员的基本情况。
3. 救助站决定是否实行救助，并对属于救助对象的及时安排救助。

## 法律援助与国家司法教助法规与政策

> 概念：国家建立的为经济困难公民和符合法定条件的其他当事人无偿提供法律咨询、代理、刑事辩护等法律服务的制度。

### 法律援助的形式与范围

::: tabs

@tab  形式

①法律咨询；②代拟法律文书；③刑事辩护与代理；④民事案件、行政案件、国家赔偿案件的诉讼代理及非诉讼代理；值班律师法律帮助；劳动争议调解与仲裁代理法律、法规、规章规定的其他形式。

@tab 范围

综合来看，法律援助的范围可以分为“申请””“指派”两大部分。其中，“申请”的相关规定主要以下几个方面：

①刑事案件的犯罪嫌疑人、被告人因经济困难或者其他原因没有委托辩护人的，本人及其近亲属可以向法律援助机构申请法律援助；

②刑事公诉案件的被害人及其法定代理人或者近亲属，刑事自诉案件的自诉人及其法定代理人，刑事附带民事诉讼案件的原告人及其法定代理人，因经济困难没有委托诉讼代理人的，可以向法律援助机构申请法律援助。

③在规定事项范围内，当事人在因经济困难没有委托代理人的，可以向法律援助机构申请法律援助，具体事项由《法律援助法》第31条。同时，该法第32条也规定了，当事人申请法律援助时，不受经济困难条件限制的情形。

④当事人不服司法机关生效裁判或者决定提出申诉或者申请再审，人民法院决定、裁定再审或者人民检察院提出抗诉，因经济困难没有委托辩护人或者诉讼代理人的，本人及其近亲属可以向法律援助机构申请法律援助。

:::

### 法律援助的程序和实施

（1）人民法院、人民检察院、公安机关和有关部门在办理案件或者相关事务中，应当及时告知有关当事人有权依法申请法律援助

（2）人民法院、人民检察院、公安机关办理刑事案件，发现有未成年人、强制医疗案件的被申请人或者被告人没有委托诉讼代理人的，应当在3日内通知法律援助机构指派律师。法律援助机构收到通知后，应当在3日内指派律师并通知人民法院、人民检察院、公安机关。

（3）对诉讼事项的法律援助，由申请人向办案机关所在地的法律援助机构提出申请；对非诉讼事项的法律援助，由申请人向争议处理机关所在地或者事由发生地的法律援助机构提出申请。

（4）被羁押的犯罪嫌疑人、被告人、服刑人员，以及强制隔离戒毒人员等提出法律援助申请的，办案机关、监管场所应当在二十四小时内将申请转交法律援助机构；犯罪嫌疑人、被告人通过值班律师提出代理、刑事辩护等法律援助申请的，值班律师应当在七十四小时内将申请转交法律援助机构。

（5）无民事行为能力人或者限制民事行为能力人需要法律援助的，可以自其法定代理人代为提出申请。法定代理人侵犯无民事行为能力人、限制民事行为能力人合法权益的，其他法定代理人或者近亲属可以代为提出法律援助申请。被羁押的犯罪嫌疑人、被告人、服刑人员，以及强制隔离戒毒人员，可以由其法定代理人或者近亲属代为提出法律援助申请。

（6）出现下列情形时，法律援助机构应当作出终止法律援助的决定：受援人以欺骗或者其他不正当手段获得法律援助；受援人故意隐瞒与案件有关的重要事实或者提供虚假证据：受援人利用法律援助从事违法活动：受援人的经济状况发生变化不再符合法律援助条件；案件终止审理或者已经被撤销；受援人自行委托律师或者其他代理人；受援人有正当理由要求终止法律援助；法律法规规定的其他终止法律援助的情形

申请人、受援人对法律援助机构不予法律援助、终止法律援助的决定有异议的，可以向设立该法律援助机构的司法行政部门提出。司法行政部门应当自收到异议之日起五日内进行审查。