---
title: 我国社会救助法规和政策
icon: square-3
---

# <span alt = "purple">3.1</span>社会救助法规与政策的一般规定

::: details 本节重点

1.社会救助类型：最低生活保障2.社会救助的基本原则：按标实保....确保兜底。3.社会救助工作原则：三公一及时4.社会救助申请受理、调查审核：乡镇人民政府、街道办事处5.社会力量参与社会救助形式：捐赠、设立项目、创办机构、提供志愿服务

:::

::: details 社会救助基本原则

社会救助的基本原则是按标施保、核定收入、差额补助、应保尽保；积极推进，精准实施，确保兜底。

:::

## 社会救助总体要求

### 社会救助制度建立原则

目的：保障公民的*基本生活*，促进社会公平，维护社会和谐

宗旨：稳定坚持托~~底线、救急难、可持续~~。实施：

与其他社会保障制度相衔接。

水平：救助水平与~~经济社会发展水平~~相适应。

工作原则：救助工作遵循~~公开、公平、公正、及时~~的原则。

### 国务院民政部门统筹全国社会救助体系建设

国务院（县级以上地方人民政府）民政、应急管理、卫生健康、教育、住房城乡建设、人力资源社会保障、医疗保障等部门，按照各自职责负责（本行政区域内）相应的社会救助管理工作。

以上所列行政部门统称~~社会救助管理部门~~。

### 社会救助协调机制

| 工作主体                 | 工作职责                             | 具体落实                                           |
| ------------------------ | ------------------------------------ | -------------------------------------------------- |
| 乡镇人民政府、街道办事处 | 申请受理、调查审核                   | 社会救助经办机构或者经办人员                       |
| 村、居民委员会           | 协助                                 |                                                    |
| 县级以上人民政府         | 将社会救助纳入国民经济和社会发展规划 | 政府领导、民政部门牵头、有关部门配合、社会力量参与 |

### 社会救助资金

实行专项管理，分账核算，专款专用，不得挤占挪用。

### 社会救助信息管理

县级以上政府应按国家统一规划建立社会救助管理信息系统，实现社会救助信息互联互通、资源共享。

## 社会救助类型和社会工作参与

### 社会救助的类型

最低生活保障、特困人员供养、受灾、医疗、教育、住房、就业、临时、法律和司法援助。

### 社会力量参与社会救助

| 名称         | 内容                                                     |
| ------------ | -------------------------------------------------------- |
| 参与形式     | **捐赠、设立帮扶项目、创办服务机构、提供志愿服务等**     |
| 优惠政策     | 享受财政补贴、税收优惠、费用减免等政策                   |
| 政府购买服务 | 委托、承包、采购                                         |
| 社会工作服务 | 提供社会融入、能力提升、心理疏导等服务                   |
| 支持         | 建立机制和渠道，提供项目、需求信息，创造条件、提供便利。 |

## 社会救助监督管理

### 社会救助对象家庭经济状况核查

| 部门                                               | 职责                                                         |
| -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 县级以上人民政府及其社会救助管理部门               | 监督检查，完善制度                                           |
| 县级以上民政部门                                   | 建立信息核对平台，为审核提供依据                             |
| 县级以上社会救助管理部门和乡镇人民政府、街道办事处 | 查阅、记录、复制有关的资料，询问相关情况并要求作出说明或提供相关证明材料 |
| 县级以上财政、审计机关                             | 对社会救助资金、物资的筹集、分配、管理和使用实施监督         |

### 申请救助的途径与相关监督

社会救助经办机构+县级以上民政部门+乡镇政府、街道办事处=社会救助管理部门

### 社会救助的媒体宣传与监督

宣传主体：县级以上人民政府及其社会救助管理部门

宣传媒介：报刊、广播、电视、互联网等媒体//公共查阅室、资料索取点、信息公告栏等途径

宣传内容：社会救助法律、法规和政策//社会救助资金、物资的管理和使用等情况

## 社会救助中的法律责任

违反《社会救助暂行办法》规定将受到各种处罚：

1. 截留、挤占、挪用、私分社会救助资金、物资的，由有关部门责令追回；
2. 有违法所得的，没收违法所得，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；
3. 采取虚报、隐瞒、伪造等手段，骗取社会救助资金、物资或者服务的，由有关部门决定停止社会救助，责令退回非法获取的救助资金、物资，~~可以处非法获取的救助款额或者物资价值1倍以上3倍以下的罚款~~；
4. 构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚
5. 构成犯罪的，国家将依法追究刑事责任。

# <span alt = "purple">3.2</span>最低生活保障及特困救助法规与政策

# <span alt = "purple">3.3</span>受灾人员救助与医疗救助法规与政策

# <span alt = "orange">3.4</span>教育救助与住房救助法规与政策

# <span alt = "purple">3.5</span>就业救助、临时救助与法律援助法规与政策