---
date: 2023-02-09
icon: cloud
---

# 中国共产党党章（摘要）

## 中国共产党

### "三个代表"重要思想

中国共产党是中国工人阶级、中国人民、中华民族的先锋队，是社会主义事业的领导核心

中国共产党代表中国先进生产力、先进文化、最广大人民的根本利益。

党的最高理想和最终目标是实现共产主义

### 党的基本路线

“一个中心两个基本点”，即领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐社会主义现代化国家而奋斗。

### 党的组织路线

全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，坚持~~德才兼备、以德为先、任人唯贤~~，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。

### 三大历史任务

推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展

### 四项基本原则

1. 坚持社会主义道路，
2. 坚持人民民主专政，
3. 坚持中国共产党的领导，
4. 坚持马克思列宁主义毛泽东思想。

### 四个服从

党员个人服从党的组织；

少数服从多数；

下级组织服从上级组织；

全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。

### 四大考验

执政考验

改革开放考验

市场经济考验

外部环境考验

### 四大危险

精神懈怠危险

能力不足危险

脱离群众危险

消极腐败危险

### 党的建设基本要求

1. 坚持党的基本路线；
2. 坚持解放思想，
3. 实事求是，与时俱进；
4. 坚持全心全意为人民服务；
5. 坚持民主集中制。

### 党的组织生活制度

“[三会一课](http://news.youth.cn/jsxw/201708/t20170831_10621923.htm)”制度、民主生活会和组织生活会制度、谈心谈话制度、民主评议党员制度和请示报告制度等

## 党员

预备党员的预备期为*一年*。预备党员的义务同正式党员一样。预备党员的权利，除了没有表决权、选举权和被选举权以外，也同正式党员一样。

党员如果没有正当理由，连续*六个月*不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，就被认为是自行脱党。

## 党的中央组织

中央政治局和它的常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委员会的职权。

中央书记处是中央政治局和它的常务委员会的办事机构；成员由中央政治局常务委员会提名，中央委员会全体会议通过

党的中央军事委员会组成人员由中央委员会决定，中央军事委员会实行主席负责制

## 党的地方组织

党的省、自治区、直辖市、设区的市和自治州的委员会，每届任期五年。这些委员会的委员和候补委员必须有五年以上的党龄。

党的县（旗）、自治县、不设区的市和市辖区的委员会，每届任期五年。这些委员会的委员和候补委员必须有三年以上的党龄。

## 党的基层组织

凡是有正式党员三人以上的，都应当成立党的基层组织

党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会每届任期三年至五年。

## 党的纪律

### 监督执纪“四种形态”

经常开展批评和自我批评、约谈函询，让“红红脸、出出汗”成为常态。

党纪轻处分、组织调整成为违纪处理的大多数。

党纪重处分、重大职务调整的成为少数。

严重违纪涉嫌违法立案审查的成为极少数。

### 纪律处分

对党员的纪律处分有五种：警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看、开除党籍
